---
title: Кем быть в эпоху ИИ?
---

Если меня сегодня спросят, чем идти заниматься после школы, или на что сменить текущую ставшую невмоготу деятельность, я прежде всего подумаю про нейронауки. Да, и так на слуху, что понимание принципов, по которым работает наш мозг сегодня является и модным, и чрезвычайно активно осваиваемым направлением. Но помимо того, что просто приставка «нейро» является одним из модных трендов современности, мне приходят в голову некоторые дополнительныe, пусть и несколько фантастически звучащие доводы. И они связаны с предполагаемой примитивизацией психики современного человека, так и с предполагаемым появлением в будущем сильного искусственного интеллекта.

Рассмотрим эти доводы подробнее.


## Фальсифицируем мышление

Нередко в сегодняшнем научно-популярном контенте можно столкнуться с подобным утверждением: «Эволюция нас создавала нас не для того мира, в котором мы с вами живем». И когда спикеры это говорят, то имеют в виду ту технологическую среду, которая всецело нас окружает. Никогда еще жизнь человека не была наполнена таким количеством бытового комфорта. Еда покупается по кнопке, слово «дефицит» практически забыто, интернет и гаджеты предлагают нам ассортимент медиа-развлечений на самый широкий диапазон вкусов. 

Но наш мозг — это по сути тот же мозг, что был у наших предков примерно 200 000 лет назад, и тогда перед первыми людьми стояли весьма более существенные проблемы с точки зрения выживания. И благодаря многим тысячелетиям эволюции мозг нашего предка стал для него тем незаменимым инструментом, который этому выживанию в существенной степени способствовал. 

Сегодня обстоятельства изменились, а мозг — нет. И пожалуй, можно утверждать, что до самых последних лет человечество со своим мозгом умело приспособиться к условиям жизни в культуре: один только рост населения нашей планеты можно считать неплохим этому доказательством. Но все же все больше и больше пополняется ряд обстоятельств, которые намекают нам, что современный человек со своим устаревающим мозгом не вполне успевает за тем течением развития цивилизации.

Мозг — это машина для преодоления трудностей на пути к передаче генов потомству, точнее один из таких механизмов, впрочем, пожалуй, самый совершенный из них. Он спроектировался эволюцией так, чтобы не тратить лишней энергии, а значит чем меньше трудностей встает на его пути, тем меньше он работает, а значит тем меньше он развивается. Нейронные связи в мозге метафорически можно уподобить клеткам наших мышц, которые становятся крепче тем более, чем более мозг их задействует. Современный мир же не успевает предлагать нам новые сложности взамен тех, которые уже решены технологическими путями вроде сервисов Uber, Airbnb, Google и прочими. Кажется, что есть все основания полагать, что и общая связность клеток в мозге становится ниже у современного человека по сравнению хотя бы даже с нашими прадедушками и прабабушками. 

В научных публикациях сообщается о неуклонном росте удельного количества диагнозов синдрома гиперактивности и дефицита внимания (СДВГ) среди детей. Да, можно по разному относиться к концепции СДВГ, но сам факт роста количества таких диагнозов является красноречивым откликом от объективной реальности. Одним из симптомов СДВГ, как следует из самого названия этого явления, является снижение внимания, одного из ключевых когнитивных навыков. 

Другим свидетельством общемирового падения уровня внимания можно назвать существенное уменьшение средней длительности одного кадра в кинофильмах. Чуткая к своему потребителю и киноиндустрия в условиях конкуренции таким образом реагирует на нежелание зрителя концентрироваться на длинных кадрах, в то время как более частая смена кадров заставляет наши нейронные сети выявления значимости держать нас в тонусе. Эти нейронные механизмы когда-то помогли нашим предшественникам не быть съеденными затаившимся в засаде хищником, в отличие от не столь внимательных к переменам обстановки сотоварищей.

Но не только внимание ослабевает в мозге современного человека. Регрессию когнитивных функций можно наблюдать даже и в таком специфическом разрезе, как анализ бреда больных шизофренией. На упрощение, примитивизацию бреда больных шизофренией ссылается в своей популярной книге «Чертоги Разума» А. В. Курпатов.

Общаясь с некоторым количеством школьных учителей, я неоднократно слышал их сетования на то, что за последние пару десятилетий сочинения по русскому языку и литературе становятся короче и примитивнее. Это также вполне может говорить об упрощении мышления, проявляющееся в неспособности связно выстраивать более сложные связанные повествования по сравнению с предыдущими поколениями школьников.

Разумеется, такую небольшую подборку фактов, некоторые из которых сложно проверить, не могут являться в полной мере подтверждением гипотезы об упрощении психических процессов у современных людей, и полноценному доказательству ее должен быть посвящено отдельное очень серьезное профессионально выполненное исследование. Однако, обратимся к здравому смыслу: гипотезу, в пользу которой сходу находится некоторое количество доводов, но сходу не находится опровержений, имеет смысл принять как рабочую и использовать до тех пор, пока она не противоречит другим известным фактам. Разумеется, мне интересна любая содержательная ее критика.

Похожие доводы приводит ранее упомянутый А.В. Купратов и в другой своей книге, а именно в не слишком широко известной своей работе «Складка времени». Да, многие на территории постсоветского пространства знают этого человека как бывшего ведущего программы о психологии, чье телевизионное имя «Доктор Курпатов» стало нарицательным; кто-то может его также знать как успешного медиа-менеджера и писателя книг по популярной психологии. Но немногие знают его как весьма тонкого философа и мыслителя, и «Складка времени» — это как раз одна из его примечательных работ в философско-публицистическом жанре, которая и посвящена в том числе отчасти рассматриваемой мной здесь гипотезе. Во многом, она и вдохновила меня на написание этого текста.

Начиная с психо-философского разбора переживаний ощущения времени как на уровне отдельного человека, так и на уровне целого народа, он приходит к трем примечательным взаимосвязанным и взаимодополняющим концепциям относительно современного общества в целом. В том числе — к фальсификации мышления. Под фальсификацией мышления он понимает феномен получения людьми поверхностных знаний и представлений; когда за использованием слов и понятий у людей не скрывается глубокого их понимания, не образуется разветвленной ассоциативной сети этого понятия в собственной психике. Или, пытаясь еще проще перефразировать: жизнь перестала заставлять людей накапливать глубину под обложкой слов и понятий. 

Если допустить, что гипотеза о том, что мышление современных людей с развитием технологий фальсифицируется все больше и больше, это само по себе повод для беспокойства. Но можно представить себе и другую вытекающую отсюда причину для беспокойства, а для этого нам стоит проследить то, в каком направлении развивается сейчас технологический прогресс. И речь теперь пойдет о «сильном» искусственном интеллекте и некоторых неутешительных футурологических прогнозах.


## В преддверии судного дня

Под сильным искусственным интеллектом (СИИ) я понимаю здесь такой искусственный интеллект, который может сам ставить себе произвольные задачи. То есть такой СИИ в некотором специфическом роде (в том же, в котором это можно сказать и про человека, с теми же оговорками) наделен свободой воли. Из уже имеющихся фактов о работе современных вычислительных нейронных сетей можно предположить, что в вычислительном плане, и в плане масштабируемости, такой СИИ будет наделен существенно более превосходящими возможностями, нежели нейронные сети мозга человека.

Как именно будет выглядеть мир — как мир из фильмов «Матрица», «Терминатор» или как нечто иное — мы оставим рассуждать фантастам и сценаристам. Разумеется, есть существенные сомнения в том, что СИИ, будучи на более высоком уровне ментального развития, будет сколько-либо заинтересован в заботе о человечестве как таковом. Впрочем, это и не значит, что СИИ будет считать непременно человечество врагом. 

Приводя эволюционную аналогию, человечество в общем и целом в своей бытовой жизни не обращает внимание на представителей других видов, пока те не мешают им в решении каких-то своих задач. Правда, пользуясь той-же аналогией, не хотелось бы оказаться в том положении, которое занимает промысловый скот у человечества. Но таких одомашненных видов, по сравнению с огромным видовым многообразием, не так уж много. Поэтому будем надеяться на то, что сценарий «Матрицы», где из людей сделали условную «батарейку», не слишком вероятен. С методологической точки зрения, то есть с позиции «а что же нам делать?», кажется намного более интересным вариант, когда СИИ и человек живут по соседству.

В связи с появлением СИИ может произойти резкий скачок в развитии технологий. Не исключено и даже кажется вполне вероятным, что обладая намного лучшей приспособленностью под решение технических и научных задач, научившись ставить задачи самостоятельно, СИИ добьется в них намного большего прогресса. Обычно, этот момент футурологи называют технологической сингулярностью. А это значит, что живущий по соседству человек, даже при помощи лучших своих представителей, вряд ли сможет осознать метод, масштаб и результат научных исследовании и технических достижений СИИ, даже если тот захочет этими знаниями поделиться. 

Именно поэтому, с точки зрения человека, массив знаний СИИ и будет выглядеть как непознаваемый и неделимый конгломерат знания, т.е. своего рода сингулярную, подобно черной дыре, сущность. Нечто подобное мы уже сейчас видим на примере того, что практически невозможным является концептуализировать те процессы, которые происходят внутри обученных вычислительных нейронных сетей. Но вот только, я полагаю, что на своем уровне такую концептуализацию сам СИИ будет в состоянии проделать.

Но что, если представить, что СИИ может по каким-то внутренним причинам заинтересован в том, чтобы общаться с людьми? В этом случае СИИ придется в своем общении опускаться на уровень человека, своего рода сужая объем и сложность информации для взаимной коммуникации. В этом случае остается открытым вопрос того, по каким принципам и алгоритмам СИИ будет строить подобные сужения (так я называю методику подобного упрощения), и как будет предоставлять данные для человека в понятном нам виде?

Допустим, что на момент появления СИИ человеческая наука разработает методологический аппарат, обосновывающий теорию и практику подобных сужений. Да, обладая более существенными ресурсами, сам СИИ может ее дополнить и переработать, но в этом рассуждении, как мне кажется, важно само наличие этой теории, этой методологии. Мне кажется, что само наличие подобной теории сужений может повысить шансы на взаимное мирное сосуществование. То есть мы можем подготовить своего рода мета-язык, который подобно сюсюканью родителей с ребенком, СИИ может донести до нас как до малых детей элементы своего сложного знания.

Каков может быть этот язык? На эти вопросы нам, как мне кажется, могут помочь следующие области знаний, будучи смешанными в один большой междисциплинарный коктейль:

- теория информации, которая поможет поставить и наметить решения вопросов преобразования сложного конгломерата концептов СИИ в более простой и понятный человеку 
- нейролингвистика, которая может заниматься проблемами генерации эффективного понятийного языка этого общения, т.е. вопросами репрезентации данных внутри процессов коммуникации
- нейропсихология и даже точнее — нейропедагогика, которая сможет наиболее эффективно с точки зрения функционирования мозга рассматривать проблемы усвоения информации
- нейро-технологии, которые будут изучать физику и механику передачи информации между СИИ и человеком, используя микс всех возможных каналов связи — как естественных (пять чувств человека) так и, возможно, искусственных (инвазивные интерфейсы мозг-компьютер)

Самое время вспомнить о наших проблемах, которые г-н Курпатов назвал фальсификацией мышления. Получается, в то время как перед человечеством вызов, связанный с необходимостью развивать мышление, чтобы быть в состоянии общаться с СИИ, человечество свое мышление упрощает, фальсифицирует? Выходит, что так.


## А что, если это не случится?

Мне неизвестно, будет ли на самом деле востребовано решение этого противоречия в сторону развития мышления. Ведь получается, что для того, чтобы отменить тренд фальсификации мышления, грядущие поколения должны получить новые трудности, под которые эволюционно заточен наш мозг.

Каков может быть источник подобных сложностей? Разумеется, этим может стать некий непредугадываемый «черный лебедь», который, подобно коронавирусу, прилетит и заставит нас по-настоящему выживать. Но в этом сценарии слишком много неопределенности, чтобы его сущностно анализировать.

Другим источником сложности в рассматриваемой парадигме может стать сам СИИ, и этот вариант кажется мне весьма возможным. Трудно фантазировать на эту тему, ведь мое мышление слишком антропоморфно. Но все-таки, как некоторые фонды сейчас заботятся о выживании и правах животных, нельзя исключить и в чем-то подобного отношения СИИ к нам. И тогда все, что описанное в предыдущем разделе станет вполне буквально актуальным. 

Но что, если не так? Что, если перед наукой откроются некие фундаментальные непреодолимые в ближайшие годы обстоятельства, которые не дадут возникнуть технологической сингулярности? Или что, если СИИ будет жить целиком своей жизнью, оставив нас в покое, подобно муравьям, бессмысленно и песпощадно копошащимся в своих человеческих муравейниках где-то на заднем дворе новой настоящей цивилизации? Вполне возможно, что СИИ отнимет у нас оружие массового поражения, погрозит пальцем да и забудет; ну в худшем случае попшикает в какое-то конкретное место дихлофосом, если вдруг муравьи на кухне начнут есть его печеньки. 

В этом случае источником искомой сложности мы можем (и, как мне кажется, должны) стать сами для самих себя. Но рычаги влияния на ситуацию пока что плохо просматриваются. Мировой экономикой слишком востребована когнитивная легкость и всевозможные упрощения, которые и делают жизнь людей комфортнее. Любой игрок на рынке, отказывающийся от тактики упрощения жизни потребителей, рискует этого потребителя потерять. Возможно ли государственное регулирование? Наверно да, но как всегда вопрос в том, насколько талантливо и с какими реальными интенциями оно будет реализовано. В общем, вопрос саморегуляции сложности общечеловеческого мышления пока остается открытым.

Будут ли востребованы перечисленные области знаний в этом случае? Как мне кажется ответ очевиден. Да, притом очень, притом уже сейчас.

Уже сейчас на рынке востребованы инструменты эффективного взаимодействия технологий и человеческого мозга. Свои достижения на этом поприще есть уже у нейромаркетинга и нейроэкономики, которые пока еще больше похожи на первые шаги ребенка, без строгой методологической базы. Нейротехнологии так же наощупь ищут себе применение, а ученые, мечтатели и визионеры вроде Элона Маска уже направляют их движения.

И уже сейчас перед нами стоят проблемы фальсификации мышления, и другие проблемы «Складки времени» — вызовы, которые требуют новых методов решения. Понимание того, как устроен наш мозг, как с ним обращаться, и как делать его эффективным будут очень полезными как минимум для тех, кто захочет эти технологии использовать. Именно люди, обладающие и применяющие эти технологии получат методологические и технологические инструменты как для более эффективного общения между собой, для решения любых повседневных совместных и индивидуальных задач. 

Мозг в этом случае может рассматриваться как сугубо прикладной инструмент, если хотите — он подобен личному транспорту. И в то время, как автомобили иных людей будут ржаветь и разваливаться, другие из нас, заново освоившие и развившие в новых поколениях сложное мышление, заново научившиеся эффективно друг с другом взаимодействовать, как это и предрасположила нам эволюция, смогут участвовать в гонках. 

Пусть и в гонках только лишь с себе подобными. Пусть, возможно, и не в роли венца творения.

## Выводы

1. Область взаимодействия со стороны технологий ИИ с психикой человека кажется мало разработанной методологически и перспективной.
2. Нейропсихология, нейропедагогика, методология мышления, нейротехнологии — все эти области могут дать профит как в эпоху СИИ, так и если она не настанет. Имеет смысл идти этому учиться и с этим работать.
3. Не забывайте мыслить сложно! Это развивает мозг, и вы будете в конкурентном преимуществе.


